и   бывша?   в   их   рука   победа   исторгать ;
 сперлисить? ,  сшиблисить? ,  исправить?   свой   расстраивать ,
 жарчай?   прежний   опять   быть   начинать   бой :
 уже   противник   к   село   они   прогонять ,
 дреколия?   у   они   и   палка   отнимать ,
 и   быть   бы   брань   весь ,  конечно ,  тут   конец ,
 когда   б   не   выезжать   на   помогать   к   они   чернец ;
 сей   новый   валаам   скотина   погонять ,
 за   лень   ее   свой   дубина   пенять ;
 но   как   он   тут   свой   лошадушка?   ни   бить ,
 лошадушка?   он   не   соваться   вперед ;
 он   взъезжать   кое-как   на   холм   и   мы   стращать ,
 и   изо   уста   святой   к   мы   клятва   испущать? ,
 но   мы   не   токмо   тот , —  не   держать   и   дубье :
 лететь   мы   на   враг   и   делать   свое .
 сей   благочинный   муж ,  увидеть   в   мы   упорство ,
 сходить   с   конь   и   нога   свой   являть   проворство ,
 поспешно   то ,  как   к   мы   он   выезжать ,
 являть   мы   задний   и   к   дом   побежать .
 уже   явилася?   завеса   темный   ночь .
 и   драться   более   ни   в   кто   не   становиться   мочь .
 пойти   мы   с   поле   все ,  валдайцев   побеждать ,
 а   я   приходить   домой   хоть   голодный ,  да   живой ».

 песнь   третия? 
« уже   утихать   все ,  и   ночь   свой   завеса 
 простереть   по   весь   близкий   к   мы   лес ,
 покрывать   земля   весь   и   с   она   купно   мы :
 наставать   спокойствие   желанный   все   час ;
 покоилися?   мы ,  покоиться   валдаец ,
 а   на   побоище   бродить   только   заяц ,
 и   там   же   на   рожок   играть   пастух ;
 а   дома   не   спать   лишь   я   да   петух ,
 котор   песнь   свой   пред   курица   кричать ,
 а   курица   они   на   то   по - курья   отвечать .
 лишь   в   дом   я   только   вшелы? ,  находить   жена   без   коса ,
 а   матушка   прошибать   от   ужас   понос :
 она   без   память   в   избушка   пребывать 
 и   с   печь   в   дымовник? ,  как   галочка ,  зевать ,
 перебирать   все   по   память   святая :
 весь   пятница ,  семик ,  сочельник   честный ,
 чтобы   оба   мы   в   сражение   сохранять 
 и   целый   к   она   домой   с   илюха   возвращать ;
 однако   ж   по   она   не   сталось?   сие :
 отгрызать   ухо   прочь   у   дитятко   она ,
 а   с   она   и   сие   рок   пущий   совершаться :
 лишь   только   вшелы?   я   в   дом ,  безмерно   устрашаться ,
 увидеть   мать   мой   лежать   в   кутить ;
 она ,  увидеть   я ,  ворчать : « прощать ,
 прощать ,  мой   дитя ,  я   с   свет   расстаюся? », —
 она   сие   ворчать ,  а   я   слеза   льюся? .
 приходить   мой   и   брат   с   война   окровавленный ,
 смерть   матерний   и   вой   оба   наш   жена 
 ко   жалость   сердце   и   наш   преклонять ;
 крепиться   мы ,  но   ах !  и   мы ,  как   баба ,  взвывать ;
 уж   тело   старый   оставлять   душа ,
 а   тело   без   душа   не   стоить   ни   грош ,
 хотя   б   она   быть   еще   и   не   старуха ;
 я   платить ,  плакать   брат ,  но   тот   уже   без   ухо .
 и   трудно   быть   все   узнавать   он   печаль ,
 старуха   ли   он ,  иль   ухо   много   жаль ;
 потеря   наш   мы   казаться   невозвратный ,
 притом   и   мертвый   старуха   неприятный .

 назавтра?   отдавать   мы   она   последнить?   честь :
 велеть   из   дом   она   скоро   несть ,
 закутывать   сперва   холст   в   сосновый   гроб ,
 предать?   с   пение   ее   земной   утроба .
 сие   кончаться   мой   последний   беда .
 потом   я   высылать   быть   на   станция   сюда ,
 о   чем   уже   ты   я   сказывать   и   прежде .
 но   как   я   зреть   себя   здесь   в   девичий   одежда ,
 то   не   знать   сам ,  и   кто   я   занести 
 в   обитель   оный ,  в   число   прекрасный   жена ,
 не   знать ,  по   христос ...»  тут   речь   перерывать 
 начальница   и   так   он   повелевать :
« когда   ты   хотеть   быть   здесь   веселый   и   счастливый ,
 так   ты   не   должный   быть ,  детинушка ,  болтливый ;
 молчание   все   на   свет   сие   дорогой :
 со   я   у   ты   единый   быть   ложе ,
 а   попросту   сказать ,  единый   кровать ,
 на   кой   ты   со   я   здесь   быть   ночевать ;
 но   чтоб   сие   меж   мы   храниться   без   промашка ,
 взять   иголочка ,  садиться   и   шея   рубашка ».
 в   ответ   он   она : « о   мать !  я   прямо   говорить ,
 что   шить   не   мастер   я ,  а   только   я   пороть ,
 так   если   у   ты   довольно   сей   работа ,
 отдавать   лишь   только   я   и   будить   без   забота :
 я   это   дело   все   не   мешкать   сотворить ;
 хоть   дюжина   рубаха   я   миг   распарывать !»
 она   увидеть ,  что   быть   провора   в   детина ,
 немножко   побыть   еще   с   он   наедине ,
 потом   оставлять   в   комнаточка?   оно ,
 пойти   и   запирать   елеся?   один ,
 не   давать   ни   один   узнавать   о   то   девица .
 и   так   уже   он   становиться   в   приятный   темница .
 меж   то   уже   зевес?   от   хмель   проспаться ,
 и   только   чай   он   с   юнона   напиваться ,
 как   вестник ,  вшед?   к   он   в   божественный   чертог ,
 сказать ,  что   все   уже   сидеть   в   собрание   бог ;
 а   он ,  дабы   дело   вершить   не   волочить ,
 корона   на   лоб   бух ,  порфира   на   плечо ,
 и ,  взять   за   рука   великий   юнона ,
 класть   и   на   она   такой   же   корона .
 уже   входить   в   чертог ,  где   бог   собираться ,
